# 设计模式
    设计模式共有23种,主要分为三种：创建型、结构型、行为型,分别解决对象创建、对象组合和对象交互问题。创建型模式包括工厂方法、抽象工厂等5种；结构型模式包括适配器、装饰器等7种；行为型模式包括策略、观察者等11种

## 设计原则
1. 单一职责原则: 一个类只有一个职责
2. 里式替换原则: 子类可以替换父类
3. 依赖倒置原则: 高层模块不依赖于低层模块，二者都依赖于抽象。抽象不依赖于细节，细节依赖于抽象。
4. 接口隔离原则: 一个接口应该只定义一个功能，一个功能对应一个方法。
5. 迪米特法则: 一个对象应该对其它对象有最少的了解。
6. 开闭原则: 对扩展开放，对修改关闭。
### 创建型
    创建型模式，也叫作构造型模式，主要介绍创建对象的几种方式。
    1. 单例模式：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。
    2. 工厂模式：定义一个创建对象的接口，让其子类自己决定实例化哪一个工厂类，工厂模式使其创建过程延迟到子类进行。
    3. 抽象工厂模式：提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。
    4. 原型模式：用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。
    5. 建造模式：将类对象的创建与使用分离，并使它们可以独立变化。
### 结构型模式
    结构型模式，也叫作构架模式，主要介绍对象或类如何相互协作共同完成某项任务。
    1. 适配器模式：将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。
    2. 桥接模式：将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。
    3. 组合模式：将对象组合成树形结构以表示“部分-整体”的层次结构。
    4. 装饰模式：动态地给一个对象添加一些额外的职责。
    5. 代理模式：为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。
    6. 享元模式：运用共享技术有效地支持大量细粒度的对象。
    7. 外观模式：为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，此模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。

### 行为型模式
    行为型模式，也叫作行为型模式，主要介绍对象之间的通信和职责分配。
    1. 策略模式：定义一系列的算法，把它们一个个封装起来，并且使它们可以相互替换。
    2. 观察者模式：定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。
    3. 责任链模式：使多个对象都有机会处理请求，从而避免请求的发送者和接收者之间的耦合关系。将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有一个对象处理它为止。
    4. 命令模式：将一个请求封装成一个对象，从而使你可用不同的请求对客户进行参数化；对请求排队或记录请求日志，以及支持可撤销的操作。
    5. 状态模式：允许一个对象在其内部状态发生改变时改变其行为能力。
    6. 模版模式：定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中；
    7. 迭代器模式：提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素，而又不暴露该对象的内部表示。
    8. 中介模式：用一个中介对象来封装一系列的对象交互，中介者使各对象不需要显示地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。
    9. 备忘录模式：在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。这样以后就可将该对象恢复到原先保存的状态。
    10. 访问者模式：表示一个作用于某对象结构中的各元素的操作。它使你可以在不改变各元素的类的前提下定义作用于这些元素的新操作。
    11. 解释器模式：给定一个语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器，这个解释器使用该表示来解释语言中的句子。
